---
date: '2026-04-05T16:48:54-07:00'
draft: false
title: 'T-Code 入力について'
author: Kazuhiro F
tags:
    - T-Code
---
本ページでは日本入力法である T-Code について簡単に説明します.

# T-Code の概要

日本語入力には様々な方式があります. Windows PC を使用している圧倒的多数のユーザー
はローマ字を入力し, ローマ字テーブルに基づいてひらがなに自動的に変換し, そこから
ユーザーが指定した漢字への変換する, という方式をとっています.

他方で, 一部の少数ユーザーは SKK 方式を使用しているかもしれません. これはひらが
なの入力を基本とし, 漢字変換を要する箇所だけ指定し, 変換を行う方式です.

T-Code 入力はこれらと根本的に異なり, ひらがなも漢字も直接入力してしまう, という
ものです. 平たくいえば, ひらがなやカタカナ, 記号, 漢字といった要素をすべてテーブ
ルに格納し, その座標指定を左右の手にそれぞれ対応した 2 つの 4x5 のキーボード領域
で行います.

| 方式・ IME                             | キー・かな対応        | 漢字変換                                 |
|----------------------------------------|-----------------------|------------------------------------------|
| Microsoft IME, ATOK, Google 日本語入力 | ローマ字入力 かな入力 | 読み変換                                 |
| SKK                                    | ローマ字入力          | 読み変換, 開始・終了位置を指定           |
| T-Code                                 | 無連想式直接入力      | 無連想式直接入力, 交ぜ書き変換, 部首合成 |


## T-Code の優位性

まず,漢字変換という手順を踏む必要がない点に優位性があります. 逆に通常の漢字変換
を介した入力では, 一文を入力した後に以下の手順になるでしょう.

1. 文頭から順に
1. 無変換区間か変換区間かを指定し
1. 変換区間では正しい候補を選択する

これら 3 つは思考を強制します. 特に文章作成においては複数文を入力することから,
高頻度で 1.による思考のジャンプが発生するため疲労につながります. これと比較すれ
ば SKK では各文に対して入力順に漢字変換区間を指定し,変換を行いながら入力していく
方式であるため, 思考のジャンプは発生しない優位性がありますが, それでも正しい候補
を選択するために 3.による思考の脱線が発生します. 無連想式直接入力ではこれらがない
ため,思考に沿った入力を実現することができます.

次に, 入力文字数に対するキータイプ数が少なくなる傾向があります. 仮に漢字変換にお
いて 100%の精度で正しく変換候補がトップに選択されたとしても, その読みを用いて入力
する以上は, 漢字を直接入力できる方式 (T-Code では 2 キーストローク ) に軍配があ
がります.

そして最後に誤変換の問題です. 読みを入力に使用する以上は, 同音の語句は常に誤変換
のリスクがあります. そして最初に述べたように文頭に戻るコストが加わることで注意力
は散漫となり, 誤変換を見逃す可能性は高くなります. これに対し, 直接入力の場合, キー
ストロークを間違えた瞬間に, 意図していない漢字が突拍子もなく入力されるため, すぐ
に気づきやすいと思われます.

## T-Code の欠点

T-Code をはじめとする無連想式直接入力方式最大の欠点は, ストローク表を覚える必要
がある点です. これは, QWERTY 配列のキーボードで各キーがどこにあるのかを記憶する
のと同類の難しさがあります. しかも 40 キーの 2 ストロークであればその組合せで
40x40=1600 のテーブルになります. 幸い, T-Code には交ぜ書き変換があるため, ひらが
なとカタカナ, 記号や頻出する漢字のみ記憶しておけば, 実用水準には到達できますが,
ひらがなとカタカナを記憶するだけでも, 一定期間の反復練習が必要になります.

また, せっかく T-Code のキーストロークを覚えても, T-Code が常に利用できるとは限
りません. 具体的には, インターネットカフェを利用するとき, T-Code が利用できる可
能性は極めて低いですし, 職場で自分用の端末にはインストールできても, 他人の端末を
操作する場合には使用できません. この問題を緩和するため, T-Code IME for Android を
開発しています.


# T-Code 入力の練習

T-Code 入力を覚えるためには, ひたすら反復練習が必要になります. Emacs を使用する
方であれば, [tc](https://github.com/kanchoku/tc) パッケージに付随する EELLL で練
習することができます. また, EELLL を JavaScript で実装したものとして,
[eljs](https://github.com/miau/eljs) が公開されています. こちらはブラウザ上で動
作するため, 試すには丁度よいかと思います.

# リンク

- T-Code Laboratory: http://openlab.ring.gr.jp/tcode/index.html
- tc: https://github.com/kanchoku/tc
- eljs: https://github.com/miau/eljs
